Pa'n twyddo oeddi pan fyddech chi'n joedno'r aml i ddyn dad?
Eidyn.
Ysgol ti'n ifanc oedd oedd e?
Yn?
Nodd ti'n ifanc?
Ond roedd oedd hi'n gofod mynd, conscript a conscript yr ymhell yn dal i gael eu mlaen.
O pawb yn cael eu amser ymhell yn cael eu...
Bydd yn galw...
Yn edd o'n unrhyw na.
Yn edd nhw tu'n eic i mewn.
Wedyn o pawb...
Amser dorodd yr ymhell allan.
Ond mwy siŵr os oedd o roedd fyny o pawb fyny bynnag i 35 ias o feys yn gofod mynd i'r arme.
Nid oedd yn rhai bichgyn ffarmws ond yn cael esgewsio mynd.
A dyna o'n nhw'n iwsio'r rhai bichgyn i fynd i weithio yn y colmau yn spefin boes.
Ond o'r yr arme'n glico fo i fynd.
A wedyn...
Roedd o'n joedno sy'n brecon.
Brecon Barrax.
Ond oedd o'n cofio fylandio'n o ben yna'n unan.
Roedd o'n mynd na fo traen.
A aser i murw.
Roedd o'n iaul ydyg.
Roedd o'n yna.
Roedd o'n ffyg.
Gyllir.
Fforg.
Llywodraeth.
I fi.
Roedd o'n i gwybcaws o'n i mita mwyd fanan gano'n bichgyn o'n hyn a bod neb o'n i no.
Roedd o'n allan o'na.
Roedd o'n iwni ffarm a phob peth i fi.
Roedd o'n fyny mewn 1500 o weithiau.
Roedd o'n i ddering lines.
Roedd o'n i roi hwn fan hynny.
Ond o'n oed o'r rhywbeth yn mynd mewn o'n mlaen i.
Roedd o'n i ddwn o cyntan fan hynny.
Roedd o'n i gyd yn hela pethau'n gilydd.
Roedd o'n i ddechrau gwneud yn 6 week o'r traenu.
Roedd o'n i'n gofio gwneud yn brecon.
Dering lines.
Roedd o'n i ddechrau gwneud yn ffra.
Roedd o'n i ddewin bora am fynd trwy'r afon.
Roedd o'n i gofio i un o'r geir.
Ond roedd o'n i ddysgu i dyn i dderewyd.
A'n sox neu pob beth.
Roedd o'n i fynd i boila'r aws y cwcawst.
Roedd o'n i'n mynd i olynno lawr.
Roedd o'n i mynd i dda.
Mae'n y cwcawst mawr yn ddering lines.
Ond roedd o un lle i'r Welsh Regiment yn mynd trwy drws.
Roedd o'n i'n lle i'n gael deusurio.
Roedd o'r South Wales Borders a'r RWF.
Roedd o'n i ddrews arno.
A ddim, fi oedd yn i'n neud gwisgo denims.
Roedd o'n i'n mynd i un o'r gwbl.
Rhedreg yna.
Fi'n mynd i mewn lle Welsh Regiment.
A mynd at y blaet a'r rydd fan na a gecinio.
Rhedreg yn ôl i'r rŵm a roedd o'n i'n ffom ni ymlaen.
Roedd o'n i South Wales Borders a gecinio.
A ganddai'r Sargeant Cook yna.
Roedd o'n i dda.
Mae'n
dissolved e i gadaol i mod dda.
a wedyn o'n ailea Brecon Beacons yn neud yn drenau, wedyn cwngodio oedd o, yn gampach.
Roeddwn i'n rhaid ar y Brecon Beacons. Roeddwn i'n neud morter trenau, brengan o'n iol.
Roeddwn i'n marksmen mor brengan, roeddwn i ddim mor rhaifol o'n iol.
Roeddwn i'n neud yn drenau, roeddwn i.
A wedyn roeddwn i eisiau mynd yn fel PT Instructor.
Roeddwn i o'r rhan o'n mynd yn neis Eiton Camp, Chester.
Roeddwn i'n fan am ei bethau sy'n pasio, ond roeddwn i ddim yn digon dde, ond roeddwn i'n ofio.
Roeddwn i fel aras yn unig i pasio yn PT Instructor, ond arna'n i.
Roeddwn i'n ôl i Daring Lines am ryw beth effnos.
Roeddwn i'n lawr i meindu Barrax yn Gerddidd, a'r Myanks oedd yn bod yna.
Roedd y lle wedi cael ei dechredu yn yna'n neis.
Ac yn fan yna, welais i Jolo Wyne yn pentsio'r pents bag.
Roedd oedd wedi dod i Cardiff, a'r hen i'n moe i, o'n Jimmy Wilde.
O'n wels boxer o'n Jimmy Wilde.
O'n meneb i weithio yn y Llywodraeth y bydd hi oedd yn world champion.
Roedd oedd o'n oed o'n na i meindu Barrax i fynd i Jolo Wyne.
A wedyn, es i'n ôl i Cricowell.
Ac yn y camp, fan yna i gyd, a'r tynnau fan ar y sgwerdd ddwy waith, mwnd i ydd.
A dy enw'n cael ei galu allan ymbogesian.
A wedyn, doedd o'n enw i allan ymbogesian.
Roedd o'n i gael 14 deis be oedd o'n ymbogesian.
A groesas ennem, bont fech yn groesu, Yankee Bridge, oedd o'n galu i roch o dref,
i'r ffordd, i gael bus, i fynd i brecan, i gael train.
Mae'r lyri ma'n stopio. Isac Beck, oedd o'n bod o polion fforystri.
Fensio lawr a ddigwyddodd o fy gwythiad, fan enw i gysylltu adrefo. Isac Beck all the way.
A dyna'r enw o'n bwcesian. Es i fynd i Yorkshire, oedd o tegwynloedd a lyri oedd o'n lwnnw'n cario musw gyrna.
Es i fynd i, oedd o'n i fynd i fel na, oedd o'n i'n spendio'n ymbogesian lef.
A wedyn oes o'n i fynd i Liverpool.
Docs. Alba Doc Liverpool.
Roedd o'n troupship oedd enni, mae'n anna, oedd enni mewnna.
Roedd o'n dal yn drau Doc yn Birkenhead, SS Devonshire oedd ennui.
Roedd oedd o'n ddibledecas, oedd enni oedd o'n trein, oedd enni o all the way Birkenhead, a'n i gysgo'n i'n drau Doc yn enni.
Gais i fy lawr, gweld oes i'r engines a bob beth oedd i gyd oedd o'n i'n cael ei wneud fyny.
Oedd oedd o'n i fod ar D-Day ar ein enni. Oedd o'n i gyd i cael ei ffeintio.
Hammocks o'n i gysgo'n i bob beth.
Roedd o'n i'n boraeswn mawr, bethau'n crachio.
Roedd o'n i ddŵr ond o fewn i dros o ddox a'n a chodi hi.
Roedd o'n i'n tynnu allan i ganol ym Mersy. Roedd o'n i lawr i Alba Doc.
Roedd o'n i lodio o'n i Alba Doc a fwrran i yn y nos.
Roedd o'n i ffynnu trwy be oedd, roedd o'n i ffan o'm serempiau whisky.
Roedd o'n i'n crymnu trwy fath o'r ffaibretiau.
Roedd o'n i beth i diabio oedd o.
Roedd o'n i dda o'ns i benno ond arna'n un, no'r mawr yma.
Roedd o'n i ffen ôl yn eddall hwn o'r dŵr a gobl props yn troi yn yr awyr.
Roedd o'n i'n lawr yn ôl a bydd o'n i stopio.
Roedd o nobeth o'r ong arna'n i mynd i stopso an ingi barolter.
Roedd o'n i gallu ripario llonglawu an ingi barolter amsernau.
Roeddwn i'n cydeu bod nes i dop.
Y graed yn dim o'r order, o'r mwngis o'r byth i'w gyrru.
Roeddwn i'n edrych drosodd am North Africa.
Roedd yn rocoff arno i'n gyd.
I weld, a di os oeddwn i'n nôl wedyn ar y rhon,
pan oeddwn i'n baror.
Docio ddim o'l tâ.
Roeddwn i'n gweld ffynel sllonged i gael ei syngio
na sdigio'r llan y môr.
A ddim fyny a ni all y we i.
Roeddwn i pasio'r siswyl i ffyrna,
a ddim yn cael ei talu yn ffisiau mewn mewn cychod bech.
Roeddwn i'n slofi lawr y môr,
ond yn eisiau ganddawad,
roeddwn i'n slofi lawr,
lle bod i'n ei gormod,
roeddwn i'n sgwyd i'r llongiau ar nhw.
Roeddwn i'n wefi ar unrhyw un,
roeddwn i'n landio sy'n pob saidd.
A beth gynta, ges i gymaint ar traen hwnna,
a mygid o de,
ecol cec lawr y cryn sydd ni.
A di'n lawr ar yr en drein,
mae oeddwn i'n all the way lawr,
i heuio siŵas lawr,
a di'n ennod esat,
a di'n gamp,
a di'n BTD,
mae o'n galw o British Transit,
beth oedd o'n transded.
Gais i fynd i'n neud,
chydig neud gard
ar triniau lawr i Haifa,
Palastraen,
am cario fiwels a beth fel neud,
a'r diws yn wthi'r triniau fynd i,
ac yn lle a neud amser neud,
a diws.
A wedyn o hwn,
es i un trip wedyn,
a fe aros yn Haifa,
yn Palastraen.
A di'n esio am hynny i Cypress,
a'r enn longfech,
es i drosodd o Haifa i Cypress,
yn fam agusta,
a'i enw Yola, a'i enw Llan,
a mae o grouches yn hi.
A di os di lawr trac,
wedi'n negosia,
a so fod o'r bataliant yn,
garius yn bataliant,
a di'n o Les Bech,
Bech Corris,
Brownd Wli Bech,
y dref, a di os di wna,
a fe es i ni i'r fynd i efo,
a'r aru fynd i weith,
a di os yn un ôl,
wedi'i ddifam agusta,
a di'n gardio, a gennym ni ti ar iw Lenthaus,
am y diws, diolch yn fawr fo i erna,
a di'n oed yn gyrru nhw i Palastraen,
a'n rhael nefi,
a'n dal nhw ti allan,
a di'n oed ddwy long,
a'r un o'r donnau Pan Crescent a Pan York,
oedd yna,
llongenni.
A di cofio fe, dwi?
A di ar fan ne, oedd o ddwy un o'r,
oedd yn cofio Les,
yn adrefni a gard,
oedd un o'r pethau uchel,
mae lawr wrth wchor y mor,
lle oedd y camp yma,
yng Ngrygia, oedd o'r pethau.
Ie, gwi ti'n ddynnu Bech,
SS Georgiark oedd hi,
oedd o'n ddwy landig raf satun,
oedd nhw'n rhy fawr iddo fe oedd hi,
a'n cerddedd bynnu hanner o'n i'w fewn,
oedd hi.
A'n i gweld y cychwyn ar y Bech a Mwg,
yn dod o'n ne,
oedd o'n i'r reth gweld y Les yn adre.
A ddwy ddodd rhy feth i fi,
SS Samaria,
oedd o'n tair ffynel,
a di'n ddod sut adre,
a mae'n edd yn dweud o'i diwad,
oedd oedd o ddal fesgil wyyd adre America,
a di'n ddod yn ymwneud o'r Bech.
A wedyn ni'n lyfod pwb.
Alba Doc,
a di'n traig, a di'n trwp trennol,
yn i'i iogsiar o,
a diw i oedd enw'r Baraks,
a'r aram i Baraks yn iogsiar lle ddyn ni'n cadu modd,
oedd oedd o'n i'n gofio'r enw,
dwi ddim yn gwybod yna'r Baraks diw.
A di'n digia Breckwast o'r bore,
diw,
oedd o'n swerfio ar y bwr,
oedd o'n Breckwast,
a di'n digia Aljoennydd oedd o'n dda,
a di'n oeddu i mewn i rŵma,
a di'n oeddu i gael y dim obsiwt,
yn y box mawr, carpod,
sefylian glos,
hetfeddol,
am acidos,
a pheth.
A di'n lawr,
a di'n si'n getrein,
all the way adre,
a di'n stuc,
yn Newtown,
a oedd y mael o'n dod o siwrsbri,
a'r dîm cynta'r i fi gwawrfod
David Jones y Wain
yn lan Orin Butcher,
a hwn o res,
a ddod i bod o'n edrych am ei chwaer neu rhywbeth,
a ddod i adre,
yn y cyntaeth,
gerddas i fyny lle gymryd taxu,
a sachon mynd i glwad i byd amdanaes neu ym mis,
a pwy o teallant
ca Papefon Berthog,
am tyg Rydwen yn gybo
a ddang i gyda'i ddiddas un ffordd ych chi'n bwrw,
a ddyn o'n tebo,
yn heb maen nhw i'n ôl,
a di'n o meb torri bar am un un,
i'r brydcwast,
yn gweli,
a di'n siach,
gerddas i fi,
a ddyn i'n dîm dîm,
a ddyn i awt i di bod mae'n thau i'r...
a wedyn,
a ddyn i'n gweld asiant i'r clidwem,
a ddyn i'n gwybod yn ôl,
a ddyn i'n gwybod,
a ddyn i'n bwyta'n ôl,
a ddyn i'n bwyta'n alw,
erbyn y fio,
a ddyn i'n apod,
a ddyn i'n welsgards,
a ddyn i'n southwes walder,
a ddyn i'n adre,
a ddyn i'n fedd-up,
a ddyn i'n penderfyn,
a ddyn i'n gwneud,
a ddyn i'n welsgards.